# 생활코딩

## Multi User on Passport

### 1. 수업의 목적

- 다중 사용자 시스템 구현한다.
- 회원 가입 기능 추가하며, lowdb를 통해 사용자 데이터를 저장한다.

### 2. 회원 가입 UI

- Register 버튼 및 회원 가입 Form 추가

### 3. 회원 정보 저장

- Form에 입력한 정보와 shortid를 이용한 랜덤한 id 값을 저장

### 4. 세션 스토어에 저장

- 회원 가입 후 바로 로그인 구현

```javascript
req.login(user, function(err) {
  if (err) { return next(err); }
  return res.redirect('/users/' + req.user.username);
});
```

- done() 함수는 인자를 다음 주자한테 전달해준다고 생각하면 쉽다.
- passport.authenticate(파라미터) → request.login(파라미터) → passport.serializeUser(파라미터) → passport.deserializeUser(파라미터) -> request.user
- 즉, done() 함수를 사용하면, 위 순서의 파라미터로 계속 전달되다가, 마지막에는 request.user 안에 들어간다.
- passport.authenticate() : 로그인할 때 사용자를 확인하기 위해 사용하는 함수, 이 함수만 사용하면 자동으로 request.login()이 호출되어 연쇄작용이 시작된다.
- passport.authenticate()는 passport.use() 안의 내용으로 사용자를 확인한다.
- request.login() : 유저 정보를 직접 줄 때 사용하며, 자동으로 → passport.serializeUser() → passport.deserializeUser 로 연쇄작용이 시작된다.

### 5. 로그인 구현

- passport.use()를 통해 로그인 구현
- 로그인 시, console을 찍어 보면, LocalStrategy, serializeUser, deserializeUser 순으로 찍히는 것을 볼 수 있다.

### 6. 접근제어 글쓰기

- db의 초기값으로 topics 추가
- /create_process와 /pageId: 수정

### 7. 글 목록 lowdb로 전환

- app.js의 파일 리스트를 가져오는 미들웨어 수정

### 8. 접근제어 - 글 수정

- 작성자만 글을 수정할 수 있게끔 구현

### 9. 접근제어 - 삭제

- 작성자만 글을 삭제할 수 있게끔 구현
- db.get('topics').remove({ id: id }).write();

### 10. 비밀번호 저장

- bcrypt는 비밀번호를 안전하게 저장하는 방법
- 서버에 비밀번호를 암호화하여 저장하며, 관리자도 비밀번호를 알 수 없다.
- 사용자가 로그인할 때 비밀번호는 암호화되어 전달되며, 이 때의 암호화된 비밀번호와 서버에 저장된 비밀번호의 일치 여부를 판단하여 동작한다.


```javascript
// 비동기 방식
const bcrypt = require('bcrypt');
const saltRounds = 10; // 남들이 알아보기 힘들게 하는 일종의 노이즈, 10이 디폴트 값
// 비밀번호 예시
const myPlaintextPassword = '1111';
const someOtherPlaintextPassword = '1112'; //

// 암호화하는 두 가지 방법 중 하나
// hash는 암호화된 비밀번호
bcrypt.hash(myPlaintextPassword, saltRounds, function(err, hash) {
    // Store hash in your password DB.
    console.log(hash)
});
```

```javascript
// 로그인 시 비교할 때 사용
// 나의 비밀 번호와 hash 값을 비교하여 true, false 값으로 반환
// Load hash from your password DB.
bcrypt.compare(myPlaintextPassword, hash, function(err, result) {
    // result == true
});
bcrypt.compare(someOtherPlaintextPassword, hash, function(err, result) {
    // result == false
});
```

### 11. 마무리

- Validation이란 유효성을 뜻하며, 웹 개발에 있어 중요한 부분이다.
- 유효성 체크에는 웹 브라우저를 또는 서버 측에서 처리하는 방법이 있다.
  - 근본적인 것은 서버 측에서 처리하는 것이며, 웹 브라우저에서 처리하는 것은 사용자의 편의성을 높여준다.
- 비밀번호는 관리자도 볼 수 없도록 관리를 해야 하며, 이를 위해 hash, salt, key stretching 등과 같은 여러 기법이 있다.
- 사용자의 정보를 저장하는 것은 부담스러운 일이며, 다른 기업에 위임하고 사용자의 식별자만을 유지하는 방법이 있다.
  - 이런 방식을 연합이라는 뜻의 Federated identity라 부르며 우리 나라에선 '타사 인증'이라고도 한다.
